https://www.cnblogs.com/rabbitli/p/10980780.html
 
HTTP请求方法与状态码

HTTP请求方法

根据HTTP标准，HTTP请求可以使用多种请求方法。

HTTP1.0定义了三种请求方法：GET，POST和HEAD方法。

HTTP1.1新增了五种请求方法：OPTIONS，PUT，DELETE，TRACE 和 CONNECT方法。

GET：请求制定的页面信息，并返回实体主体。

HEAD：类似于get请求。只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头。

POST：向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。

PUT：从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。

DELETE：请求服务器删除指定的页面。

CONNECT：HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。

OPTIONS：允许客户端查看服务器的性能。

TRACE：回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

HTTP状态码（常见）

当浏览者访问一个网页时，浏览者的浏览器会向网页所在服务器发出请求。当浏览器接收并显示网页前，此网页所在的服务器会返回一个包含HTTP状态码的信息头（server header）用以响应浏览器的请求。

HTTP状态码的英文为HTTP Status Code。

下面是常见的HTTP状态码：

    200 - 请求成功
    301 - 资源（网页等）被永久转移到其它URL
    404 - 请求的资源（网页等）不存在
    500 - 内部服务器错误

HTTP状态码分类

HTTP状态码由三个十进制数字组成，第一个十进制数字定义了状态码的类型，后两个数字没有分类的作用。HTTP状态码共分为5种类型：

1xx：信息，服务器收到请求，需要请求继续执行操作。

2xx：成功，操作被成功接收并处理。

3xx：重定向，需要进一步的操作以完成请求。

4xx：客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求。

5xx：服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误。

HTTP部分状态码

100：Continue --- 继续。客户端应继续其请求。

200：OK --- 请求成功。一般用于GET与POST请求。

301：Moved Permanently --- 永久重定向。

302：Found --- 暂时重定向。

400：Bad Request --- 客户端请求的语法错误，服务器无法理解。

403：Forbideen --- 服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求。

404：Not Found --- 服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。

500：Internal Server Error --- 服务器内部错误，无法完成请求。

502：Bad Gateway --- 作为网关或者代理服务器尝试执行请求时，从远程服务器接收到了一个无效的响应。
